# Домашнее задание к занятию "11.01 Введение в микросервисы"

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет магазина у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы необходимо будет решить в первую очередь.

### Ответ.

Микросервисы делают разработку более гибкой и быстрой. В микросервисной архитектуре приложение разбито на небольшие автономные компоненты. Каждый компонент отвечает за определённую задачу или бизнес-задачу: ведение каталога, работу с корзиной или оплату заказа.
   Микросервисы позволяют разрабатывать и обновлять части приложений независимо друг от друга. Обновление одного компонента может никак не отразиться на работе остальных. В этом главное отличие микросервисной архитектуры от монолитной, в которой все блоки приложения находятся на одном сервере.
    Код в монолитной архитектуре — единое целое. Если поменять его часть — придется дорабатывать всю архитектуру и логику работы приложения. Для большого интернет магазина это может быть проблемой, потому что по мере развития могут появляться новые типы товаров, или новые виды услуг, как, например, служба доставки на дом и пр. Из-за этого во время разработки монолитных решений сложно изменить состав команды или требования к приложению кроме того подобное вмешательство в приложение может привести к ошибкам и сбоям в его работе, что для организации, которая работает круглосуточно, может оказаться очень критичным, да и многим клиентам может не понравится.
    В отличии от монолитных архитектурных приложений, микросервисы:
Улучшает изоляцию сбоя компонентов: большие приложения могут продолжать эффективно работать, даже при неисправности какого-то отдельного модуля. А искать и исправлять ошибки какого то модуля гораздо проще, чем в одной структуре сразу, да и количество клиентов, которое заметит этот сбой будет сильно меньше.  Зависимости будут гораздо легче, чем при монолитном, к тому же будет намного проще откатить все в случае чего. Чем меньше кода в одном приложении, тем легче работать. Устраняют приверженность приложения к одному технологическому стеку: если хочешь попробовать новый технологический стек на каком-то сервисе, как пример. Упрощает вхождение в работу новых сотрудников, проще понять функционал маленького сервиса чем копаться и разбираться в огромной структуре.

    Одна из проблем с которыми придется столкнуться это разделение баз данных, ведь у каждого сервиса она, по сути, будет своя, а иметь общую базу для даже пары сервисов очень не рекомендуется. Множество баз данных и управление транзакциями поэтому, может стать также  реальной проблемой.
    Тестирование микросервисных приложений может быть также проблематичным. Используя монолитное приложение, мы просто устанавливаем его на сервер и проверяем связи с базой данных. А в микросервисах, каждый отдельный сервис должен быть запущен перед тем, как начать тестирование и после этого, возможно, понадобиться еще тестировать работу их в общей связке.
    Установка приложений тоже может принести трудности. Они могут требовать координации вокруг множества сервисов, которые могут быть не так просто монтироваться, как WAR контейнер.
    Разработка распределенных систем может быть трудной. Компоненты становятся независимыми сервисами - нужно очень аккуратно обрабатывать запросы проходящие между модулями. Возможны случаи, когда один модуль не отвечает, заставляя писать дополнительный код, чтобы избежать сбоя системы. Это может быть сложнее, если удаленные вызовы чувствительны к задержкам.


